歡迎收聽國際大事收藏版EP23
今天是3月14號星期五
我是Cynthia
我是藍弋丰
我是Muila
最近台灣的網友們
是不是應該沒什麼在聽國際新聞
大家現在不想聽國際新聞
因為太多台灣勁爆的事件了
對 台灣這邊
我覺得首先是從黃子佼說什麼
聽說有意要復出
然後大家就開始吵成一片
我是覺得這個人真的不應該復出
然後還有相關的算國際新聞
就是這個金秀賢
我現在都不太想看金秀賢拍的劇
我本來就沒有在看
他本來是一線男星
他是韓劇一線男星
他最近才拍什麼 淚之女王 多紅啊
現在實在不行了
然後還有這個 我們現在算是
這算是實境秀嗎
這個YouTube的眾量級出事
那我是想跟大家呢
這個說 請大家多介紹業配我們
不然我們三位主持人的薪水
比Andy老師還要少
Andy老師人家是200萬層級的YouTuber
一個月領5萬 我真的太少了
我昨天有幫他算過
我覺得依照他們的業配收入
我想他一個月應該領個
三四十萬不為過
而且雖然我們剛剛抱怨說
我們這個主持人領得少
但是其實我們剪片 上片
都是我們製作人在做
謝謝製作人
我們沒那麼紅
所以拜託大家讓我們紅一點
紅一點之後我們就可以看到
藍弋丰 Cynthia拍桌拍片
說哎呀 這個我們被虧待
沒有啦 沒有被虧待啦
Muila給我們太少錢了
不會啦 我們開始就會做安排
Muila你最少嘛
好 那我來念一下我們的Apple五星留言第一個問說
他是花金院甜甜圈點名問說
一個可能性極低的劇本
想請問 如果歐洲真的獨自撐著烏克蘭打俄羅斯
雖然可能性極低
那美國的做法會是繼續連俄制中
或是直接會到印太對付中國呢
但這種情況俄羅斯和中國人會緊密連結
變成兩個要一起對付的情況
那現在好像沒有什麼不同欸
等一下 如果那個
演變到說
歐洲自己處理自己的問題
那川普順利的執行聯俄制中
那應該俄國跟中國會分開
要知道俄國跟中國有很漫長的邊界
現在一直都有
他們其實是有邊界上的衝突問題的
只是現在因為俄國忙著在打烏克蘭
所以那邊先暫時放下
那我們知道湯姆克蘭西
是已故的一個很知名的軍事小說家
他其實有一本小說叫龍與熊
他預言的是
他也不算預言
我們會說他預言是因為
他其中一本小說有點算是預言到911攻擊
他那一本龍與熊其實是中國跟俄國互打
所以你就知道其實美國
因為湯姆克蘭西的小說內容
很多都是他跟他的好朋友們
在兵棋推演過程中的
他把記錄下來 然後就把它寫出來
所以你就知道其實他們這些美國的民間的這些軍武玩家們
他們其實預測的是說俄國跟中國終有一戰
所以是跟我們想像的說他們是同一國其實不大一樣
我也回應一下我的想法
我覺得其實如果今天真的歐洲自己撐住跟俄羅斯的戰爭
那美國算是有點半退出整個俄烏戰場的話
我覺得在這種狀況下
你覺得聯俄制中不可能嗎
我覺得是有可能的
因為你去想
你知道在俄烏戰爭之前
俄羅斯是中國的老大
雖然中國的經濟實力比較強
可是在國際政治上面
其實中國還是很多時候有點是
是老二 那個俄羅斯老大
你知道一打開戰爭
現在俄羅斯非常依賴中國的經濟資源
所以其實我覺得現在普丁
遇到習近平 他一定有氣你知道嗎
他說以前這個習近平是要聽我訓話的
現在呢 我不能訓話他了
我還得討好他
所以你覺得這個關係怎麼可能不生變
我覺得一旦美國想要介入
然後美國沒有直接跟俄羅斯槓上
我覺得他就有能力去影響
俄國跟中國之間的關係
對啊 像俄國跟中國
他們現在只是因為敵人都是美國
有短暫合作的情況
但其實就長遠來看
他們的兩個國家利益還是很不同的
所以到最後還是一定會產生競爭的情況
好 那下一個留言
古癡漢說Cynthia好可愛 謝謝
他說竟然把MTK謝孟恭認成真的謝孟恭
對 我那時候突然沒有意識到
被騙了
因為MTK比較少見啦
對 我們沒想到這個MTK謝孟恭
我也沒有想過有人會自稱
如果是三重謝孟恭你就會發現啦
對 就會發現
不知道有人這樣自稱
下一個他叫
Realistic Reality
利潤與利益
三位主持人您好
川普應該是不知道台灣的地緣戰略價值
應該是確實的
東海岸外有海溝
那個是潛艇佈局的最佳場地
所以台灣在第一島鏈的中央
又有海溝可以戰略
所以戰略位置絕對無庸質疑的
嗯
川普大概只知道台灣只有晶片而已
就只是只知道利潤
不知道利益的人罷了
馬斯克亂砍政府僱員
純粹就是公共財的外部利益不了解
僅瞭解財務報表的利潤而已
我想其實川普是非常瞭解
台灣的戰略價值的
那而且不是現在才瞭解
我們要回想
他上任的第一開始
就是打電話給我們的蔡英文總統
所以
這個不是他被那個嗎
他被蹭糠嗎
沒有啦
當然不可能是說這個他會被創空
放把蔡英文放在名單裡面
所以其實川普很明白如果他想要對付中國
台灣在地理位置上
因為我們是在第一島鏈上
最往中國突出的一個地方
所以我們這個戰略位置
還包括剛剛他底下說的海溝
這些天然的地理的條件
的確是讓台灣
是美國要來制壓中國
制衡中國的一個最重要的戰略籌碼
這個我想每一個美國的領袖都非常清楚
但是很多人問說
那台灣既然這麼這樣
為什麼我們都沒有什麼發言權
那我要知道
你要知道是這一塊地很重要
那你這一塊地上面的人有沒有做什麼事情
那我們回想說
為什麼以色列會有比較高的發言權
以色列他們是花了那麼多力氣
把自己的國防預算
以前是佔GDP6%以上
然後現在大概因為他經濟成長人口成長
所以他現在這個分母上升
所以相對比例下降大概是5%上下
然後所以我們台灣被美國要求說我們國防預算要5%
大家就嘰嘰叫
所以你想說我們這個怎麼可能會有發言權
所以其實不是我們戰略地位置不重要
我們還是非常的重要沒有錯
但是我們要讓自己更重要有發言權
就是我們的人要很重要
而不是只有這塊地重要
我也回應一下
你要覺得 如果你覺得
川普不瞭解對中國的這個
台灣對中國的戰略壓制的重要性的話
那我覺得你誤解了
川普最重要的對中國政策的幕僚
是Peter Navarro
所以你去看Peter Navarro的書
他有一本書叫做美中開戰的起點
所以你要去看那本書
基本上你如果看川普的第一任的四年
以及到目前為止
他的所有大戰略都是follow Peter Navarro的
而Peter Navarro非常瞭解
台灣這個地方的戰略的重要性
所以這個是我覺得是你誤解了
你不夠瞭解川普
那第二個是馬斯克的DOGE的裁員
你說這個是什麼公共財
我覺得這個比較是大政府
跟小政府的思維的差別
你去思考一件事
你覺得大政府hire這麼多公務員
要處理這麼多事
可是真的這裡面
每一件事都該被處理嗎
每一件事政府處理
是真的是比民間處理更好嗎
我想小政府的核心精神就是
把這些回歸到自由市場去處理
覺得民間比較有效率
我們同意自由市場不可能處理所有的問題
但是我跟你講
自由市場在處理99%的問題
都比政府處理的更好
我想還要注意一件事情
大家知道從去年10月到今年2月
就是美國這個財務年度的前5個月而已
就已經預算支出又1兆多美元了
所以這個問題其實真的很嚴重大家覺得說美國政府很有錢
幹嘛需要砍這些人
但是大家要記得拜登亂花錢
現在這個是川普一上來
他必須要很快的去對財務紀律去進行的一個很重要的整頓
所以有時候多砍一些也是不得已的
我們後面還有一個機會
又是要快講一下美國經濟的部分
下一個留言講YouTube這邊
有一個Rice46016說
講到歐洲政治幾乎都在講德法
很少有談到義大利的新聞
但義大利卻是川普上任後
最積極接觸川普政府的歐洲國家
可以談談義大利往後在歐洲所發揮的作用嗎
確實就是義大利這次的總理梅洛尼
是唯一一個有到那個川普就職典禮的
我想我們其實
對梅洛尼也是非常的感興趣啦
但是很不幸的是義大利在現在
在這個國力上
在世界上的影響力
的確稍微比較微弱一點點
但是我想義大利
總有一天會有大新聞的
我們一定會cover到他的
我覺得至少他們現在已經知道中國的不好
然後慢慢遠離中國了
這是好消息
而且你知道嗎
前一陣子我在進行歐洲的軍力
因為假設美國要退出
歐洲到底哪個國家的軍力比較強
有能力support烏克蘭的時候
發現義大利現在的軍備能力
是歐洲數一數二的
而且他的軍工業的實力
其實看起來也還蠻強大的
他是有什麼李奧納多
他其實蠻多重要的軍工廠在義大利
那我們來進入今天的大新聞
第一個來講烏俄戰爭
最近有一個烏俄停火的談判
那我們知道這是228的時候
白宮有一個外交事故嘛
就是Make good television
川普跟澤倫斯基吵架的部分
那後面呢就是在11號的時候
烏克蘭政府高層跟美國國務卿Rubio
在沙烏地阿拉伯會面
他們談了八個小時多後呢
烏克蘭終於同意美國提出的30天暫時停火協議
內容包括全面臨時停火
停止飛彈無人機和炸彈攻擊
範圍不僅在黑海還有包括整個前線
那美國已經恢復之前停止的
那些軍事援助還有情資共享的這些功能
那兩個國家的聯合聲明表示
美烏他們同意盡快達成開發
烏克蘭關鍵礦產資源的全面協議
這就是那個礦產協議的後續嘛
就是他們會再盡快達成
那再來就是Rubio確認美方
會向俄羅斯提出停火協議
然後期待莫斯科回應
那他們後來是有回應的部分
那普丁在13號就表示說
會有條件的支援這個停火提案
他提出了很多問題
就我覺得他是在刁難大家提出一些嚴苛的條件
普丁又說你們是要怎麼監督停火啊
然後他覺得懷疑說烏克蘭會不會利用停火這段時間
又重新動員重新武裝啊
然後澤倫斯基又批評普丁說你這個是操作性的言論啊
你設定那麼多嚴苛的先決條件其實就是要停火失敗
你根本就不想要真的停火
只是在拖延而已
那我們看一下目前的兩個國家的領土
目前的擴張狀況
就是俄羅斯領土方面
普丁12日視察烏軍進軍的庫斯克地區
那近期俄羅斯軍大幅收復庫斯克地區
期望在談判時有較好的談判籌碼
那普丁視察的時候命令俄軍要加緊反攻收復失地
那烏克蘭的領土方面
從戰爭開打至今
俄羅斯目前控制了
烏克蘭五分之一的領土
那這已經造成嚴重傷亡
目前報導統計是有超過
95000的俄羅斯士兵
和43000名的烏克蘭士兵喪生
那不過有人說烏克蘭的數據被低估
那我想知道就是目前這兩次
因為目前有兩次談判
第一次在白宮失敗
那現在這一次有談成了一個停火條件
你們覺得這兩次條件
對烏克蘭怎麼樣
我想我們先觀察到
就是在美國暫時停止軍援的這麼一小段時間
俄軍在庫斯克地區的攻勢非常非常猛烈
我想這個也是可以給
這個給斯倫斯基加了非常大壓力
其實美國並不是真的完全撤除所有的援助
包括像星鏈它是並沒有中斷的
美國其實也還給予烏克蘭防禦性的情報
只是說攻擊性情報就暫時不給他
那就對烏克蘭造成了非常大的影響
所以這個也是一個下馬威
我也讓烏克蘭知道說
其實你有多依賴美國
那我想這一次我們看到的就是
上次我們有提到
我們要怎麼知道說上次這個
到底是不是實境秀是演戲嗎
還是真的吵翻了
我想現在看起來應該上次是真的鬧翻了
因為這一次川普給澤倫斯基的條件
顯然所有的保證全部降級
他所有答應的事情
這一次的停火協議
幾乎澤倫斯基全部都沒有
然後他還是要吃下去
然後停火只是先暫時30天
他是說那接下來細節要繼續談
那我想這個就是一個標準的談判手法
就是我們來古羅馬有故事是這樣子
就是有一個波城的女先知
要來帶羅馬的末代國王
因為末代國王王政變成了共和末代國王因為後來國王政變成了共和
末代國王的時候
他就跑來找這個國王說
我要賣你
我有九本預言書要賣給你
那國王就說
你要賣多少
他就開了一個天價
國王說這太貴了我不買
所以女先知立刻燒掉了三本
就說我在同樣價格六本賣給你
然後國王就說神經病我才不買
然後女先知就再燒掉三本
這個國王就只好就把它買下來
所以就是你在一個強勢的談判者的時候
他的談判是我第一次給你的條件其實是最好的
之後會一直往下
所以你就知道說我不能在那邊凹
所以我一定要趕快接受你的談判條件
那我們看普丁他就有接受到這個訊息
因為澤倫斯基在他前面整個出事了
所以普丁他雖然挑剔細節
但是說我立刻接受
我支援美國提出了這個三十天停火
但是普丁他只是說
我們總要執行細節
所以他在技術問題上面
但是他不敢向澤倫斯基說
你沒有給我安全承諾
他有給川普面子
但是他就想辦法
來計較一些小的細節
所以我們要知道說
這是跟川普交涉的方式
所以我們如果哪一天
跟川普有機會交涉
你也知道他第一次給你提出的條件
如果你的立場弱於他的話
他第一次給你瞭解可能是最好的
你要趕快收 不要跟他吵
我其實覺得第二次的條件是比較好的
雖然其實他們談的東西不一樣
因為第一次主要是專注在經濟上面的問題
然後美國就一直想要談那個礦產開發權益
然後建立重建投資基金這些議題
然後對烏克蘭來說就是一直沒有看到安全的保障其實盧比歐已經說明很多次
烏克蘭的那些礦產說真的
就我判斷是沒有什麼真實的價值
那美國說要在那邊擁有礦產資源
其實就是給烏克蘭安全保障
就是說我的利益在這裡
所以俄羅斯不可以打我
因為我一定會來捍衛我的利益
等於是這樣
那現在美國已經把這安全保障撤掉了
他說礦場之後談了再說
所以其實這一次烏克蘭是丟失了它的實質安全保障
他們也有說礦產資源的協議還是後面可以再談的
對就後面再說吧這樣子
就是降級了
是降級嗎
因為前面完全沒有談到停火
就所以目前
前面是說簽了之後會停火
但是現在是暫時停火
然後前面是說
我確定我要在這裡有合資公司
我什麼都已經安排好了
現在說再說
所以我說這個其實他的安全保障已經
他實質的安全保障是
美國在這裡擁有礦業資源
名義上那個就是安全保障
盧比歐已經好幾次說明過這件事情
但是現在他說那再談吧
也就是說我撤掉我對你的實質安全保障
但你還是要收
因為你給我沒面子
好 可是我是覺得有一個
這其中都有蠻多談判的手法
像軍事援助跟情報共享
這一開始在白宮談的時候
本來美國就有提供軍事援助跟情報共享
然後是談崩了之後
川普就突然收回軍事援助跟情報共享
然後現在這一次的談判
就是在沒有這兩個好處的時候談
那他們又把這兩個東西恢復的時候
就好像是我們談成功了
又把你這個好處給拿回來了
應該也不是啦
應該說這個是原來就有的
但是他因為上次吵架
所以懲罰你暫停了一段時間
我覺得這也是一個談判手法
就我先把我的籌碼這邊拉高
所以這個應該不算是因為說
這個不算說因為這次談成功
所以他得到
因為他是本來就有只是
對他是本來就有
但是我覺得他們還是有用這一點
說這個是一個談判的成果
這是一個富有成效的一次談判
那我覺得另一方面就是
美國其實也蠻有誠意
因為對我覺得對烏克蘭來講
這一次美國跟烏克蘭談好之後
美國是把壓力就轉往俄羅斯的
因為這一次他就是
盧比歐就是往俄羅斯那邊提出停火協議
然後要莫斯科那邊一定要積極的回應嘛
那同時那個美國還有對俄羅斯的石油天然氣
跟銀行業有實施了更多制裁
然後希望可以用這個方式
敦促俄羅斯同意停火
對 因為這個
就是澤倫斯基為什麼要盡快
第一次就應該接受
因為他接受之後壓力就會到普丁那邊
那現在其實
當然現在他們公開的沒有講
但傳言是說
這一次為什麼會說還有降級很多
因為這一次他美國可能有明確要求
烏克蘭要放棄領土
所以之前是說烏東領土會把你拿回來
但是那裡就是我的變成我的利益
那也就是你的安全保障
現在說安全保障
再說因為我可能這個領土
我要你吐出來
所以這個我想接下來會談怎樣
但就是如果普丁犯錯的話
澤倫斯基可能再拿回一些好處
但是這個普丁比較老油條
他可能不至於會犯這麼大的錯誤
好了我自己是這樣覺得
因為看起來這個藍大跟Cynthia看法不一樣
一個覺得這個條件稍微降級
有一個覺得沒有
我自己覺得是還好啦
因為我覺得其實從大架構來講
就是川普能夠給烏克蘭的
以及川普必須給烏克蘭的
還有川普能夠給俄羅斯的
然後必須給俄羅斯
我覺得不可能因為一次的這個
不愉快或什麼有出現大的改變
我覺得那個架構就在那邊
就是因為我在我自己的節目也講過很多次
克里米亞是不可能拿回來的
克里米亞是一定會讓給俄羅斯的
烏東是一定要拿回來至少大部分的
那所以在這種狀況下
而且其實美國不管怎樣
不管最後是歐洲駐軍還是美國擴展
一定程度的安全保障一定是要的
那我覺得澤倫斯基
我覺得他這一次有學到一點點教訓
因為他等於被教訓了
你知道美國這邊的軍援一旦終止
那個對於烏克蘭軍隊的士氣是影響很大
你知道他們的現場的彈藥一定還夠
再打個半個月一個月一定夠
可是你知道那個心態是影響很大的
所以我想他立刻知道說
哇 這個東西我必須要配合川普的劇本來玩
所以我覺得他現在看起來是有些收斂
而且我想澤倫斯基他可能本來還賭說
歐洲會不會奮起
到結果發現
歐洲只是很憤怒的罵川普
不是 歐洲就算要奮起
也可能要花上很多年
一段時間 對
要花一些年
好 那接下來我覺得大家就是看說
普丁俄羅斯這邊
是會怎麼樣接受這個停火協議
那你們覺得他之後真的會乖乖受這個停火協議那你們覺得他之後
真的會乖乖同意停火嗎
就算停火他真的會照做嗎
我想俄羅斯其實目前面臨的
他的戰爭的這個壓力
其實也不小 非常大
他的物資與人上的損失也是非常大
所以其實普丁當然是
他其實也想停火
這就是為什麼川普認為
他自己可以談成的原因
所以我想普丁他會要
會在很多小細節上
嘰嘰喳喳來顯示說
他來對內顯示說
我是個強勢領導人
我沒有在川普面前吃虧
但是他應該還是會
他會往還是會往實際上
會去停火的方向去做
對 因為普丁他其實
他需要這個面子
他也需要這個禮貌
因為他其實俄羅斯
當然烏克蘭當然是比較撐不下去
可是俄羅斯當然也是撐得很辛苦
那這個繼續打下去
他也知道他獲得不了什麼成果
他有什麼理由不順著這個台階下
而且你知道我覺得這一次的停火
老實講是普丁
普丁現在只是原則同意
他會不會在技術問題上面拚命刁難
我們不知道
但是我們如果假設未來一個禮拜內
這個停火真的達成了
我覺得這個其實是
普丁對川普的一個示好跟讓步
因為你要知道現在在戰場上
俄羅斯是取得優勢的
也就是說如果這個戰爭不停
一個月之後
俄羅斯佔領領土可能更大
兩個月後俄羅斯佔領領土
可能又更大
所以其實你知道在現在
你未來總有一天要和平談判的時候
你誰佔領的多
誰在談判桌就有優勢
所以現在只要一停火
馬上普丁說烏克蘭軍隊
會不會用這個重整
我跟你講我保證
他們會重整的
怎麼可能不趁機重整
可是其實這個如果真的談成了
我覺得這件事情
對烏克蘭的部隊
絕對可以獲得一個很好的喘息的空間
所以其實對俄羅斯來講
俄羅斯覺得他現在可能是佔優勢
但我覺得俄羅斯有更大的動機拖延這一切
讓他取得更大優勢之後再來談停火
也不一定 俄羅斯目前在這一波攻勢上是佔優勢
但是他後繼不見得還要
可是你不能惹怒川普欸
你不能惹怒他 你不能不給川普面子
你想 你不給川普面子會發生什麼事
川普就突然給了烏克蘭一些神秘的情報
突然烏克蘭就有些特別的飛彈
就飛到某些地方去炸某些東西
這件事情是會發生的
川普是會
就是他一邊邊跟你好好談
但是發現你不聽話之後
他會給你兩拳
你不要以為他會對普丁特別開恩
是不會的
就是確實俄羅斯他們會考量說
川普會不會覺得丟面子
要尊重川普目前
所以我覺得俄羅斯他表面上
目前就會說
我們超級想要停火了
但是你們要保證真的可以停火
就一直用這種方式以拖待變
我講你要考慮到俄羅斯本身的國力
也已經到其實已經很緊張了
所以不是只有烏克蘭需要修整
其實俄羅斯也需要修整
你先讓我講完
那總之就是烏克蘭目前
我覺得他是想要
比較想要分兩階段進行
他是想要先快速停火
然後展開長期和平談判
那俄羅斯他會說
他想要堅持在單一的協議中解決所有問題
這是那個外媒指出的
那澤倫斯基說普丁就是常常說他不會直接說他不要停火
他會拖延事情
他會希望讓本來就合理提出的解決方案
在因為時間的關係後來就變得不可能
然後我自己覺得普丁現在就是用問題來回答問題拖延事情
就是叫他停火
然後他就說不行你要怎麼監督停火
你要確定你真的可以停火
你要做好監督和核查
不過其實美國是說已經準備好做監督和核查
那我是覺得就是
有可能
烏克蘭現在宣佈停火的時候
烏克蘭可能會想說
不要再動員
不要再增加訓練
那俄羅斯可能就想要趁隙
就偷偷在
就是在川普還不會發火的情況下
再慢慢爭取到更多空間
然後把
我覺得他主要就是想要先把
他的那個地區先奪回來
就烏克蘭現在在佔領的地區
先躲回來慢慢躲回來讓烏克蘭現在在佔領的地區先躲回來
慢慢躲回來之後
讓烏克蘭在這整個和平協議之中
談判沒有籌碼
在這樣子的情況之下
在和談對俄羅斯是更有利的
我想其實烏克蘭在庫斯克地區
他佔領的那一個小塊地方
其實是那個面積真的是不足以作為籌碼
尤其是在這一波
其實他的部隊據說都已經安全的撤出了
對啊
因為他在那邊是精英部隊
他其實不想損失在守一個
戰略上沒特別意義的地方
那他確實是在最近幾天就更加努力的進軍那邊了
沒錯 所以我說現在烏克蘭在
是俄羅斯進軍那邊
可是烏克蘭在撤
對 我說我說
烏克蘭在撤
所以目前烏克蘭在庫斯克佔領的地方
真的是已經少到不能當籌碼了
所以就是沒有什麼籌碼性質
所以烏克蘭才會急
就希望這個和平協議可以趕快
停火協議趕快生效
停火先停啦
不然就會砸
但是我回應欣慈剛剛講的普丁的這個
以拖
以拖這個拖延
然後繼續攻擊的策略
我覺得這個策略呢
如果他真的對川普政府用這一招
他就像澤倫斯基一樣犯錯了
因為我跟你講
川普政府絕對不是可以讓你拖的政府啊
川普政府你去看過去這一個月
你還不理解這個政府的性格嗎
這個政府性格是
我才不給你拖勒
我這是一個沒有那種耐性的一個政府好嗎
所以其實我告訴你
如果普丁這邊只要展現出
你看普丁這才幾天
川普說要和談
他們放話
你知道川普就說
如果你不和談
我要給你們災難性的經濟制裁
就開始放狠話
你說川普是有耐心嗎
他是不可能有耐心的
川普一定是用動作來逼你回應
他不會說如果是什麼傳統的政客
我們好好談
我們再開一個會
我們約下一次會議一個禮拜後談
兩個禮拜後談
然後又拖拖拖又有一個
結果莫名其妙就過一個月
川普不是這樣
川普是什麼
川普在開會之前他就有動作
他會有什麼動作
他會有打擊的動作
打擊可能是經濟方面的
可能是軍事方面的
他就會出手啦
他是用逼你上談判桌
他哪會等你上談判桌
沒錯
當然我這邊這個一點小小的
跟Muila小意見不同
在微小的地方
就是川普一定會這樣做
但是這個不是因為川普沒有耐心
而是這是他大國的標準做法
那我就說我常常講
不是啊 但是別的傳統政客很有耐心
那是他們愚蠢 不是他們有耐心
就是這個戰爭本來就應該立刻
對美國來說這個國力的消耗必須立刻停止
那川普怎麼讓他立刻停止
那我常常講羅馬的故事
我們知道川普這些受精英教育的人
他們都是讀希臘羅馬歷史起家的
所以你要瞭解
讀戰爺史起家的所以你要瞭解
讀戰爭史起家的
你要瞭解他們就要讀羅馬史
那羅馬在崛起之後
本來兩大帝國
塞琉古帝國 托勒帝國
本來都比羅馬大很多
後來羅馬崛起以後變得比他強了
那塞琉古去打托勒帝國
打到快要打進埃及的時候
羅馬就派一個使者去
然後就找一家皇帝說
你這個
來 他就在地上畫一個圈圈
來 我出這個圈圈
我們出這個圈圈之前
你要給我一個可以跟元老回答的答覆
然後才准
不然我就殺了你
不然你就等於跟羅馬開戰
所以你看他們就是
他的談判方式就這樣
你要立刻停火
你如果不立刻停火
在出這個圈圈之前
沒有告訴我要停火
我們就戰場見
所以這個就是
他們標準的談判手法就是這樣子
當然當時塞琉古帝國的皇帝
就只好立刻跟他說好我答應你
所以普丁也很瞭解這些
我想現在歐洲的很多媒體
他們對普丁的解讀
我覺得有點奇怪
就是他們是因為帶著仇恨的眼神在看普丁
他們認為普丁會做所有最智障最壞的事情
但我們要知道普丁也是要顧自己的生存
他在國內也不能夠去
把國內的資源
去使用到過度的程度
他可能政權會垮台
所以普丁也有很多顧慮
所以他又很瞭解川普的習性的時候
我相信普丁絕對會在很多小地方
會去挑毛病 沒有錯
但是他用小地方挑毛病
是想要爭取到更好的條件
但是他不會用這個來拖延
因為就像Muila講的
一旦他開始在拖延的時候
他立刻就會失去所有條件
川普立刻就會給烏克蘭非常多
很厲害的東西
所以莫斯科可能會天天挨炸
那普丁的政權會岌岌可危
所以我想普丁很瞭解這件事情
所以我相信他會在台灣共和黨中
他會去想辦法去在很多條件上
他去阿格爾街條件是為了想要爭取多
10平方公里的土地或什麼之類的
但是他不是想要拖那時間
因為第一個他自己也沒有時間
所以拖時間對普丁本身也不是不利
因為他的國家國內的經濟狀況
跟人民對戰爭的不滿與怠惰
也是每日在上升
所以歐洲會一直認為說
普丁他會無限制的拖下去
就是他們對普丁
抱持不合理的仇恨
跟對川普抱持不合理的失敗主義
他們希望川普做的事情都失敗
所以他們就一直往這個方向去想
但是我們如果照我們對普丁跟川普
現在的情況瞭解的話
我想是不應該是不會發生這樣的事情
我覺得不一定 就是我覺得可以解釋成說
歐洲媒體他們不一定就是錯誤解讀普丁
他們也可以是警醒說
可能普丁會有這樣子的盤算
那希望美國可以嚴加小心
可能普丁還是在私下想要
不只是收復庫斯克 然後還是要
我覺得普丁不可能有這個
不大可能有這個團判 因為他這個
這個就是不合理的想像
對啊 我覺得其實
我覺得星子你剛剛講的 就是
你說歐洲的這些人的想法
你說你如果真的要瞭解普丁
你其實就是要站在他的立場去想嘛
我覺得他們其實是沒有真的站在他的立場想
你要去理解普丁的動機
他會怎麼做
人不是那麼難以去判斷的
歐洲這些媒體
他們比較是站在自己最害怕的事情去想
所以就是我想說
這個就不會是個正確的判斷
就是你在訴說你自己的恐慌可是對方是不是跟你想像的
他的利益就不是在這裡
對
好
我們反正我們也不知道未來會怎樣
我們就繼續看下去
那趕快進入下一個主題
就是加拿大目前選出了新任總理
那這個是前加拿大的央行總裁
Mark Carney
他贏得了執政黨自由黨黨魁的選舉
他會接替這個已經執政9年的杜魯道
那他會在今天早上
就加拿大時間的3月14號早上
宣誓就任加拿大總理
那卡尼呢她是從超過15萬名黨員參與的投票選舉中勝出
那原本的那個可能很有希望的前財政部長方惠蘭呢是第二名
這邊我先打岔一下
我雖然說是第二名但是他們其實兩個人得票是差距非常非常非常恐怖
那卡尼她贏得的我們要知道加拿大初選
她因為也是343選區分區有效點數制
所以以點數來說他是贏得85.9%的點數
那以選票是86.8%是更高 選票更高
那方惠蘭點數只有得8%而已
選票只有得7.3%是很慘
也沒有什麼人望嘛
我看起來他也沒什麼人望的感覺
非常慘的慘敗
我們待會可以來談這個
那我大概介紹一下就是Carney是現在59歲
他曾經在2007年2013年的時候
分別被任命為加拿大銀行的總裁
然後他2013年的時候
就是跑去當英國央行的
Bank of England的總裁
所以他是史上第一位
他不是英國人
但是他當了英國的央行的總裁
就非常的厲害
然後他在競選的時候呢
就是努力的跟原本
人氣已經很低迷的杜魯道劃清界限
因為他就不是原本的議員嘛
他就以外部人士自居
然後在演說的時候就跟大家說
我們會讓陷入困境的加拿大經濟重新回正軌
然後就用這個方式就是取得很多人氣
選上了黨魁
那他上任之後呢
會面臨川普的貿易戰爭端這些挑戰啊
他也計畫要縮減內閣規模
預計將從目前37名部長減少到15到20名哦
所以他也要讓政府變小
那雖然加拿大總理通常要是
他原本要是一個下議員議員的身份
但這個Mark Carney他現在不是
他沒有任何議員的身份
他就這樣選上總理了
我原本覺得很特別
就原來不是議員也可以當總理
那其實在加拿大呢
就是沒有規定一定要是總理
一定要是議員
所以他不是議員的人
也可以被選上總理
那不過依慣例呢
他必須要盡快當選成國會議員
所以是預計他之後會宣佈解散國會
然後重新進行選舉
以確保他選上議員
然後確保他政府首腦的這個正當性
那我們剛剛講到就居然不是他方惠蘭
因為我們節目年初的時候有提到
當初川普威脅加拿大要增加關稅
那加拿大的財政部長的方惠蘭
就跟杜魯道在政府開支的方面吵架
所以方惠蘭就憤而辭職
她怒辭職然後引發了黨內整個連鎖反應
然後就讓杜魯道就宣佈要下台了
所以大家就會以為原本要選上的黨魁
應該是方惠蘭那沒想到她這的黨魁應該是方慧蘭
沒想到她這次黨魁選舉只獲得8%票數
所以我們請藍大介紹一下
為什麼這個Marc Carney他可以打敗方慧蘭
他有什麼厲害的地方
我想我們先講方慧蘭這件事情
就是因為對於
我想對於這個本來他們這自由黨的支援來說
你自己內部人兩個大頭自己鬧翻然後分裂
這一定兩個都扣分
所以說方慧蘭這次會這麼慘也是
她可能本來不至於會這麼慘
但是經過上次這個決裂之後
應該對她有些傷害
那卡尼當然是一個非常
特別的很了不起的人才
那我們先講一下她的出身
她其實是愛爾蘭裔
四分之三愛爾蘭裔
她在加拿大北領地出生
六歲的時候全家搬到亞布拉聖
她的父親曾經參與過眾議員落選
但她父親就是自由黨的
所以這就是為什麼他後來現在是加入自由黨的原因
因為他其實他一路上來
他是跟保守黨還有英國的保守黨
他的關係還蠻密切的
我們他年輕的時候
他就是去念哈佛大學
那時候他是冰上情歌球的後備手門員
他室友後來是職業隊的教練跟球員
所以你可以看到他長相有點很Tough的感覺
當然他的主修是經濟學
後來到紐金大學取得博碩士學位
畢業以後就到高盛一路就一直陞遷
2003年的時候 剛剛欣慈有講到
他後來是加拿大銀行行長
2013年他是先當副行長
2004年的時候到財政部是當次長
那他的任期其實有經過
自由黨跟保守黨輪替
所以他自由黨下面也做過
保守黨下面也做過
那2017年的時候呢
就升任了央行行長
那這個
但2017年是他是
他是先當顧問
2008年才真除了
好那這時候大家
有沒有注意到這個時間
2008年就是
2018年是全球金融風暴
金融海嘯
所以2008年的時候
他一當上央行長就面臨全球金融風暴
可是我們要回顧
當初全球金融開始的時候
那個事件剛開始的時候
歐洲央行是非常非常掉以輕心的
歐洲央行在那時候竟然還在升息
但是這卡尼他立刻就聞到說
不對 這個東西它會造成金融風暴
它是會有連鎖反應
所以它立刻就在進行了
大降息
降息50個基準點
大家知道降50個基準點
其實算蠻多的
所以到了2009年的時候
其實它已經降50了
所以是沒辦法再降了
那怎麼辦呢
它用一個非常規的辦法來做寬鬆
它說我會承諾這樣子的低利率
一整年都不會變
就是一直這麼低的低利率
所以加拿大在它的快速的寬鬆狀態
在金融風暴中就得到一個緩衝
所以加拿大很快的從金融風暴中脫出
在2009年的時候
它的經濟就開始恢復了
所以是G7國家裡面第一個GDP和就業
可以回到金融風暴前水準的國家
這就是為什麼卡尼他在很多方面會
在經濟方面特別會得到很多的戰慾的原因
這是因為他在2008年
這一次的這個
這個卓越的成績
那這當然也是
造成後來英國會
哇這好棒的人才
我要把他挖角過來
當英國行長
可是呢我們也要記住
這個他的這些作為
也不是沒有副作用
我們要知道他的超低利率造成什麼呢
後來加拿大我們瞭解加拿大的房地產
一直狂飆
那很多的這個外資一直進來炒作房地產
一直到現在都是這樣子
所以這個房市過熱問題
其實是杜魯道下台其中一個原因之一
那這個是在他當初在就這個經濟危機的時候
就種下了一個因素
好 那到了2013年的時候
英國保守黨的卡梅隆的內閣的財相
就邀請他來當英國銀行行長
所以這就是剛剛那個欣慈講的
她是第一個
第一個非英國人當一個人銀行行長
而且一直當到2020年
所以是當了蠻久的
那她在離職前又
她在中間碰到剛剛欣慈說的脫歐
然後呢
我本來以為說2018
對2016
那在離職前碰到什麼呢
2019 2026碰到什麼
碰到COVID-19
所以她又降息0.5%
所以她就是一直在降息就對了
我覺得那個對
Carney真的是蠻厲害的
她在兩國央行政策都偏向通膨控制
跟金融穩定
然後實施QE
那我是覺得就是能夠
我覺得她是應該是世界上
第一個有在兩個國家當
央行行長的人
然後就是希望她之後
可以有很好的表現
我覺得加拿大目前算是
因為這次的選舉
都有團結一心的一個新氣象
我自己覺得
其實卡尼
當任英國央行總裁的時候呢
其實正好也是我很關注總經的時期
所以我可以評論一下
我個人覺得你去想
大概從2011年到2020年
這十年正好是歐洲跟美國經濟開始
分道揚鑣的一個時代
本來你到2010年那個2011年的時候
那時候你說
歐洲跟美國
你不會說美國一定比歐洲好
可是我跟你講
這十年整個美國經濟狂飆
但是歐洲經濟卻非常的不怎麼樣
但是英國呢
英國因為後來也脫歐了
但是英國在這個過程之中
他的表現是歐洲這邊唯一不錯的
所以其實英國後來的
在這十年的經濟表現
也明顯的比歐洲更好
所以我覺得卡尼在這個時候
擔任央行真的是差很大
因為你知道嗎
那個時候我們就看到
歐洲央行的政策
英國央行的政策一擺出來
我心裡想說
英國對的 歐洲錯的
但歐洲一直錯了
一直錯到18 19年
歐洲才開始改
歐洲是錯到1819年才開始改
所以那時候歐洲央行真的胡搞瞎搞
這次把整個歐洲經濟
整個搞爛搞砸
所以從這個記錄來講
因為我對卡尼不熟
但是至少他在當英國央行長的表現
我自己是可以給他一些不錯的評價
沒錯 這段時間真的是很關鍵的時候
那剛剛我提到說
他其實跟保守黨淵源很深
其實他2012年的
那時候保守黨就曾經
加拿大保守黨
剛剛講說英國的保守黨
找他去當央行長的
2012年的時候
加拿大保守黨曾經就邀請他入閣
但是他那時候婉拒
他說我本來是央行行長
那你央行行長直接入閣當財長
這個好像有一點問題
所以他那時候拒絕
結果後來就發現
其實他心有所屬
其實他比較喜歡自由黨
所以後來杜魯道他在疫情後來是杜魯道
他在疫情期間是杜魯道的非正式的顧問
那2024年的時候
杜魯道就任命他是自由黨的經濟成長工作小組的主委
那剛剛欣慈一開始就問說
為什麼現在加拿大人這麼
百分之八十幾的
這麼高的支援度去支援卡尼來接任黨魁以及總理
我想因為現在加拿大面臨的最大問題
其實就是各方面的經濟上的所有方面的問題
非常非常嚴重
剛剛我講的其實也是從他之前就種下了
這個房地產的這個嚴重的這個高價問題
居住問題
然後還有這個現在又要跟美國打貿易戰
所以加拿大人他認為說
卡尼這樣子的一個財經專家
來領導加拿大是他們現在最需要
我想這個是一個很重要的原因
是他為什麼現在能夠這麼高的支援度的原因
好 我們不能忽視現在加拿大面臨最大的威脅
就是川普這邊給的關稅挑戰
那川普上任以來呢
就美加上間關稅戰還一直在升級啦
兩邊也有互相給對方施加壓力
川普在3月10號的時候就宣佈
包括加拿大在內所有國家的
鋼鐵和鋁產品
徵收25%的全球性關稅
目前已經生效了
那加拿大也在3月12的時候回應說
對價值大概207億美元的
美國進口商品加徵25%的關稅
涉及了鋼鐵鋁 電腦 運動器材 還有這些產品
那你們覺得加拿大在關稅戰中能夠撐多少時間
我想先要先那個
我們要這個我要先再多說明一下
就是之前川普跟加拿大
像包括像他們的這個安大率互相校正
然後要後來他們這互相罵來罵去的這些專稅
他們彼此都取消了
所以最終川普只有課的是
這個剛剛講的
鋼鋁的25%關稅
但是這個不是針對加拿大的
這個是對全世界所有國家都是這樣子
所以他並不是川普跟加拿大中間的單挑
但是川普是對全世界課
當然因為加拿大他在美國旁邊
所以他的鋼鋁跟美國的貿易是還蠻多的
所以他會覺得自己受影響比較大
這個是先說明一下
這是針對全世界而不是整個加拿大
然後不過其實雖然剛剛蘭娜說
其實現在事實上
川普政府對加拿大課
就是肛跟鋁的這部分
可是其實之前他說要課
那個3月4號的關稅
他現在只是延期到4月2號
因為他說不要4月1號課
4月1號講一下愚人解答的
騙人
不講一下騙人啦
所以我叫4月2號
所以理論上
4月2號其實川普還是會對
加拿大的大多數的商品課關稅
他現在的說法是
他會把之前簽的那個自由貿易協定
USNCA裡面的項目會例外
但是其他的會課
但是其實我個人是蠻期待
這個卡尼上任之後
能夠跟川普有一個好的談判
因為雖然卡尼現在上台
前對美國講話都還蠻強硬的
還蠻強硬的
可是我跟你講
我不覺得他像杜魯道那麼蠢好嗎
我不能講蠢
我覺得他比杜魯道有一點智慧
我覺得杜魯道的做法就是反正就是一種意氣用事居多
情緒居多
所以我覺得卡尼看起來不像是這樣
這麼意氣用事的人
所以我覺得他或許有辦法談得更好
像墨西哥總統就很好
墨西哥總統那麼左派
可是川普講他都很稱讚他
那我相信最終墨西哥跟美國談成的一個條件不會太差
我覺得加拿大蠻厲害的就是他們這一次對美國進口商品課的
那個25%管理稅有一部分很多都是
精準打擊搖擺州或是親共產黨州的產品
像是這一次
共和黨 不是共產黨
喔 對我剛剛講共產黨
我要講共產黨 你講錯了
共和 親共和黨的產品
對平常太常講共產黨 好
反正就加拿大這一次針對共和黨州的產品
包括像是60%來自佛羅里達州的柳橙汁
還有威士忌是來自肯塔基州
喬治亞阿拉巴馬佛羅里達
還有這些地方還有那個
最大的花生的產地是這些地方
那他們也都有包含在加拿大要課徵的25%關稅裡面
我想這個剛剛我很同意Muila講的
這卡尼她之後的
她選舉的時候
現在這麼強硬
選舉之後選完之後
應該會比較像是墨西哥總統那個態度
所以我想川普跟加拿大中間這種
哇 這個很精彩的這個校正
可能之後就不會再發生
那我們也不要說杜魯道他是笨不笨的問題
我想杜魯道的問題是這樣
因為他就要下台了你知道嗎
他沒差
關我屁事對不對
我就放飛自我了
就跟拜登在最後時期的時候
你看他常常放飛自我
也不管民主黨死活的講話其實他最後這樣子硬起來
因為川普就前一陣子就說
加拿大是美國第51州
然後還說杜魯道是那個州長
就其實整個激怒加拿大人這個部分
然後杜魯道就硬起來
就對抗加拿大人
如果說台灣變第51州
我們不會被激怒
我們會滿開心的
我們好開心
歡迎
這個立場不同
因為美國在跟加拿大在這個
是打過戰爭的
你要說
反正我是有說
因為川普激怒加拿大人
所以就是
當杜魯道硬起來的時候
他其實是有吹出一些
就是自由黨的選民支援
尤其是那個
其實呢本來杜魯道在最後
快下台的時候
那時候自由黨的支援度是超低的
對 他們的選舉還很久啦
我覺得這種短期情緒性的
這個催票撐不到那個時候
我覺得撐不到那個時候
所以那個時候如果
也要自由黨是最大黨
可能卡尼才比較有機會
可能要拜託川普那個時候
再來嗆一下
所以其實從剛剛我們大家在聊就知道說
其實為什麼杜魯道這段時間跟川普中間有這麼多的衝突
其實主要在於他的政治需求
因為他把自由黨的民調搞掉了
他想要最後他離開的時候可以把它弄回來
所以我想在當這個政治需求消失了之後
杜魯道已經正式交接給了卡尼之後
卡尼他現在要做一個
做一個長期穩定值
進行實證的需求的時候
那他的這個
做法會不同
對做法就會有所不同
那我覺得看美國現在
對世界實施這些關稅政策
你們覺得美國經濟之後
會受到什麼樣的影響
我覺得這個經濟
要看你從什麼角度來看
但是我覺得現在的
整體的預期是
今年股市會有比較大的震盪
而且今年的實質的GDP的成長率
可能會稍微比原本的預期下滑
不過我想這個是川普現在整個關稅政策
他現在正在替美國經濟進行一個非常大的轉型
老實講在川普這次選上之前呢
我自己一直覺得
川普的關稅喊得很大聲
可是他主要是當作政策武器
所以我想push墨西哥
把邊境管得嚴一點
所以我就用關稅嚇嚇他
我想要做到什麼事我用關稅嚇嚇他
我想要台積電去美國社廠
我用關稅下降它
可是你知道嗎
我覺得觀察這兩個月下來
我後來發現
所以我這個禮拜
我的看法就做一個比較大的調整
我認為川普的關稅戰
現在看起來是絕對是完整的
因為他有三個大的動力
3加2的因素要push他的關稅
那三個主要的動力
第一個是什麼
第一個當然我們剛才講政策5G
他還在用嘛
就包含這毒品問題
非法移民問題
他都用關稅武器
可是他除了關稅這個以外呢
他第二個動力其實是回到他第一任
為什麼跟中國打貿易戰
打關稅戰的重點就是公平貿易
他覺得很多國家佔美國的便宜
用各式各樣的這個
無論是匯率
無論是國家的補貼
或甚至用一些特定的產業
就我美國明明當初給你
大家都進WTO
像台灣就是
明明說好
我降什麼關稅那你在五年後你說我降什麼關稅
那你在五年後你也要降什麼關稅
結果你五年到你根本不降
對不起 我覺得台灣未來會遇到這個壓力
因為老實講 台灣在這件事也表現得沒有很好
就是當初答應的 該降的其實我們就
我們最近不是被逼著要降這個紐西蘭的牛奶嗎
那就是我們早就該降的
但是我們為了保護台灣的這個落農
所以就一直拖一直拖一直拖
拖到現在撐不住了
但是 所以第二個重點是公平貿易
第三個重點呢
哎這個是大家要注意的
因為這個東西是最近這兩個禮拜
川普的財長
Scarbason在多次演講
開始提到的東西就是rebalance
什麼是rebalance的
他就說簡單講就是
這個東西當然有些人會說
這種東西有點像明確了
但是他的核心概念就是
他要把美國的經濟的利益
過去那麼自由貿易的狀況下
誰獲得利益
跨美國的跨國大公司
美國的跨國資本家
美國跨國公司裡面的這些上班族
像科技巨頭的這些工資 薪水都很高
誰受害 所謂的這種基礎的藍領工人
這些是受害的 或者是這種中小企業
而川普的財長他講得非常清楚
他說我們接下來要做rebalance
你知道他有個重點就是
有些記者問他一個問題說
打關稅東西不是會變貴嗎
你知道他也沒有否認這件事
他說有可能會變貴
可是他說什麼
你知道什麼叫美國夢嗎
美國夢不是我們美國人要買便宜的貨物啊
我們美國夢是什麼
我們要讓每一個人都有個驕傲自豪的工作啊
也就是說他他希望
每一個美國人有驕傲自豪的工作
然後就算是東西變貴一點也也好過說
哎呀你失業
然後你領福利金去買這些便宜的商品
對商品比較便宜哦
那我想哦這個是第三個川普這次要打
這個關稅戰的第三重點
就是rebalance 重新平和經濟
那除此之外他還有另外兩個附加的額外的好處
我認為不是主力
第一個好處是關稅會有收入
這個東西因為川普想要降所得稅
最近不是喊出一個什麼年收入十萬美元以下的要免課所得稅
當然我覺得難度有點高
因為這個影響所得稅太多
所以我覺得實際上不會做到那麼誇張
可是關稅他希望能夠有一些關稅收入來補
第二個重點
我覺得第二個重點是最近一個禮拜
我常常看到有人說
就是說其實把經濟搞崩
不要講搞崩
搞到衰退或者是經濟不衰退
股市空頭就好了
會發生什麼事
美國國債利率會降
因為國債是避險之戰
會湧進
國債利率會降
美國國債利率會降
這對美國政府的財政太重要了
因為你知道拜登政府
剛剛在蘭大講的
拚命舉債
拜登政府這四年舉的債
是比川普政府前一任多
不知道多少倍
但是偏偏拜登政府的後期
那個利率都超高的
那個國債出去都4% 5%的利率
你知道你借錢借4% 5%
跟借錢借1% 2%的利率是差很多的
所以對於川普來講
他如果能夠想辦法
經濟不要實體崩盤
但是不要真的進入實體出來
但是只要搞到股市回檔20%
然後什麼
這個時候美國的長期供貸利率
是有機會降到兩三個%的
他用兩三個%的利率去借
新債去還5%的舊債
我跟你講這對美國的財政balance
是很重要的啦
對我覺得在短期上面
就我們就照Muila這樣講
確實川普上一輪期是比較重視股市
然後這一期是為兌現選前承諾
就造成這些市場的動盪
那美股已經吐回去
他去年選前後的全部漲幅
那就雖然我能夠理解
就長期看來
對我也損失慘重
我也每天苦哈哈
對就是
對我覺得目前
你們沒有像巴菲特
趕快滿手現金啊
就我能夠理解就可能有這個
你覺得巴菲特滿手現金
他只是說我的現金比以前多
可是他股票
他的股票部位還是高於他現金部位的
對
對那我們看到那個美國的民調顯示呢
川普在處理生活成本的部分支援度只有32%的支援
那其中九成的民主黨支持者跟六成的共和黨支持者
都認為關稅將日用品變得更昂貴
然後 對
那確實就是現在做的這些措施會造成的副作用
那就到時候只能用時間證明他這些操作能不能就是
順利的平衡經濟 然後壓低國債利益
我想大家要先思考一件事情
就是所謂的日用品都很貴
到底是不是對你民生造成多大的影響
要先想清楚這件事情
那我們先講說
我們先就普遍來說
的確你所有物價上漲
這還有一個剛剛也是跟Milma講的同樣一個道理
今天我欠很多債的時候我要怎麼辦
通膨嘛
對通膨
債就變便宜了
你債就會相對變便宜了
所以你物價都上漲
相對通膨
你等於你是減債
所以這個也是川普要去拯救美國的財政的一個手法
這是第一個
但是再來就是說
那對於人民的影響
但我們要理解一下美國平常這些老百姓花錢都花在哪裡
他們要知道在美國吃一顆牛排比台灣貴那麼多
那是因為那一塊牛肉本身很貴嗎
還有稅
稅還有
其實是人工稅
還有很多法規的
造成它的經營成本很高
那一塊牛肉
從阿根廷買過來
如果它就算給它課了25%的關稅
我跟你講
那個牛排的價格
在那個25%的關稅
在那個牛排店的
給你的價格裡面
只佔很少一部分而已
所以其實大家要理解
還有一樣
今天美國一個玩具賣40美元
它跟中國進口過來的時候
它海關的成本
它絕對不是40美元
之前有的甚至低到說他是1美元進口
然後在美國賣40美元
美國人賺39美元
這種狀況是很多的
所以第一個是關稅對於物價的漲幅的程度
是比我們可能不一定像我們想像那麼大
第二個問題是
我們要知道美國人他們是很奢侈很浪費的
以前我們台灣的帽子大王曾經講過
我們一定要做美國市場
為什麼
他說歐洲人是怎樣
歐洲人買一個帽子
他要買品質最好的
然後他可能願意買很貴的
然後設計很好的
他一頂帽子要戴十年
那美國呢
美國人一年要買十頂帽子
那你要做誰的生意
當然是美國人
一百倍大的市場
可是你現在看美國
過去就是一直這樣鋪張浪費
他們不是說只有中產階級
一人有十頂帽子
他們連那個
剛剛Muila講的
領救濟機的人
他們家裡也一人十頂帽子了
好 那今天突然有一天
美國跟中國貿易戰
所以這個紡織品給他課了
我們不要說什麼10%
我們就說100%關稅好了
所以這帽子當然會爆漲
那請問一下美國人會面臨什麼狀況呢
他就沒有帽子戴了嗎
沒有 他就不要買新帽子而已
他可能今年的新帽子買不起了
但是他家裡一年買了十頂帽子
還有不知道幾十頂
所以包括帽子 玩具 雨傘這些
你看美國的小朋友
每到聖誕節
他的收到禮物玩具是堆成三的
每年都收到一堆三
你說他今年
好 明年開始中國進口玩具關稅100%好了
那媽媽說對不起
今年只能買故事書給你了
我沒有玩具了
那小孩會沒有玩具嗎
不會 他去年的玩具還玩不完
所以大家理解說過去中國
為什麼中國這麼容易被美國貿易戰打擊
因為中國他一直認為說
我要盡量出口
就是我要出口一些玩物上次的東西給美國
包括這些玩具 不要用東西
不要用抖音
然後我只跟美國進口最重要的關鍵戰略物資
譬如說
我做不來的晶片
我非得要的這個飛機
我非得要的這個機械設備
我非得要的糧食跟能源
那結果代理貿易戰的時候
你都進口不得不買的東西
那你還是要買啊
可是你出口給別人的東西是玩物喪志的東西
因為你覺得這些東西出口給美國
這個騙美國人錢
那美國人這些東西他OK
那家裡滿地都是
所以我衣服少買
我今年就不買衣服
但是我家裡還有100件衣服
收換
其實我是覺得不用太擔心通膨
你看這個禮拜剛出來的美國
最新的CPI
它就是低於預期
那很有趣
1月份的CPI高於預期
那1月份川普只當10天
2月份川普當一整個月
這個低於預期
可是老實講
川普的真正的重要政策
都還剛開始
所以這兩個月的數字
它比較反映人民的心理的期待
以及能源的價格
其實2月份能源價格明顯的滑落了
那依照川普4年的政策的話
我覺得他真的發現
未來4年能源都不會太貴了
那我覺得現在的狀況是
1月份大家可能想說
川普客關稅會不會變貴
所以大家有點擔心通膨對不對
所以會提前拉貨什麼之類
但是接下來大家突然發現一件事
哇靠 川普不是只有打關稅
川普這個關稅可能會讓國內的需求降低
這時候廠商會發生什麼
我不要囤貨
所以他的預期出現改變
所以大家發現
經濟可能會稍微有一點減緩的狀況的時候
通膨不會發生的
不用擔心通膨
我大膽預言
不會不需要擔心通膨
那這個我要附和一下Muila
但是我補充一下我認為的原因
因為我剛剛講到一半
美國的很多物價很高
不只是因為進口物價
而是因為美國人工成本很高
美國的法規 法尊成本很高
那現在川普在做
你看到川普所有東西是配套性
他不是只是說
打關稅
對啦 因為法尊怎麼現在會降低很多
他現在把很多聯邦政府
很多這個砍來砍去
那大家說你怎麼這樣亂砍
他不就癱瘓了嗎
我說不
川普可能就是希望他癱瘓
比如說今天台北市勞動局
我還沒有修勞基法
所以我可能沒有遵守勞基法
勞動局會來勞檢我
但是如果勞動局被砍掉呢
就沒有勞檢了
所以川普他在做的事情是
他讓美國的經營成本下降
而且包括剛剛Muila講的
我認為他所得稅會降是真心的
但是CPI主要是exploitation
因為他的政策才剛開始而已
沒錯 但是當你的所得稅降的時候
大家很願意去工作的時候
你提供了很多的服務在這個社會上
所以其實呢
我們知道美國物價很貴的
其中有很大部分是在於人工跟法尊成本
那如果人工也
因為提供很多服務相對來說
你這個人工的價格就會
你每個人分配的人工價格就會下降
那你的法尊成本也下降的時候
我相信這是會有一定的平衡作用
好啦 這一段我們有點抽食
我們趕快講第三個主題
我們要關心一下菲律賓的前總統
杜特蒂他最近被逮捕
那在3月11號的時候呢
菲律賓前總統杜特蒂在馬尼拉國際機場
被菲律賓國家警察逮捕
他們好像出動了好幾千人
那他3月12號的時候呢
他就被押到荷蘭的海牙
已經交給目前國際刑事法院ICC接手機
那國際刑事法院ICC
他是前一陣子對杜特蒂發出的逮捕令
主要是指控他在擔任總統期間
發動的反毒品戰爭中
涉嫌犯下的危害人類罪
那杜特蒂呢
就是那個2016年到2022年
擔任菲律賓總統的那一位
他期間就推行了強硬的禁毒政策
那導致數千人死亡
那他們政府公告的死亡人數是說
是6248
但是人權團體估計可能有到3萬這麼多
所以就是引發國際的關切
那逮捕後呢就是
呃 逮捕後目前在海牙的國際刑事法院拘留所
他是成為首位ICC逮捕的亞洲前領袖
那目前正在等待首次出庭
那法院呢會確定聽證的日期呢
評估檢察官會不會有足夠的證據
再對他進行全面的審判
那我覺得目前這件事情是很多人說
欸怎麼之前沒有逮捕現在逮捕啊
我們請蘭大跟大家說一下
是背後有什麼樣的政治鬥爭
我想大家如果有一直在聽我們國際大致收藏版
大家應該之前的集數會聽到
我們有一集花了很長的時間說明
多特利家族跟小馬氏家族中間恩怨情仇
這兩個其實都是菲律賓的傳統的政治世家
土特紀斯以明達納爾的達沃為大本營
馬格斯家族基地是老沃 菲律賓北部
他們本來兩家算是世仇
但是在上次總統大選的時候
他們利益結盟
就是杜特蒂他總統任期期滿了
他就派他的女兒來當小馬可斯的副總統
那你在兩大家族都合在一起
當然他們就是非常高票當選
可是選完之後就開始逐漸有裂痕
那一開始因為兩家合作
所以小馬可斯就去保護杜特蒂他就每次國際刑事法院要說
杜特蒂你這個反人類罪我要逮捕你
然後小馬可斯就說
這是我們菲律賓的主權
我們才不允許國際刑事法院來逮捕我們的總統
我們絕對不會讓國際刑事法院來進來
一開始是這樣子
但是杜特蒂可能過了一陣子之後
他忘記了他頭上有這一把大劍刮在他頭上
是現在靠小馬可斯保護他頭上有這一把大劍掛在他頭上
是現在靠小馬可斯保護
所以莎拉跟小馬可斯中間就開始練很擴大
然後最後鬧翻了
鬧翻了之後
小馬可斯當然就不保護杜特蒂了
所以這次杜特蒂他也是很掉以輕心
如果他待在菲律賓
一直待在菲律賓可能也不至於會立刻被逮捕
但是他又跑去香港
那再回來的時候
小馬可斯就震驚了現在他又跑去香港那再回來的時候
小馬可是就震驚吧
這個借刀殺人就把他給抓了
所以這一次可以說是
布特利被捕其實是跟他們政治的紛爭
是有很大的關係
那也導致說我們看緬甸的軍政府
他們其實
你看好像反人類罪比杜特蒂嚴重
結果他們沒有被抓
反而是杜特蒂先被抓了
我覺得我們看菲律賓的政爭的時候
其實可以看
我覺得有點像
也有人說是代理人戰爭
因為小馬可斯政府是比較親美的
然後杜特蒂政府
這個家族是比較親中的
那他的女兒
就杜特蒂的女兒莎拉
她前一陣子就我們說她是
說要揚言刺殺總統小馬可斯
就引發了政治風暴
兩個人就直接鬧翻
然後國會也開始彈劾
莎拉說她濫用公款
違憲還有背叛公眾信任
不過對杜特蒂家族來講
他們就目前一直在說這是政治迫害
包括杜特蒂本人目前被抓到ICC
然後他女兒被彈劾這件事情
他們都努力的說這個是政治迫害
我想馬可是不保護他
這個算是 這部分算是政治迫害
但是馬可是沒有辦法控制
國際刑事法院要去抓他
他自己過去要犯下危害人類罪
然後用這些法律
當然杜特蒂他過去的反毒戰
是真的很誇張
就是很多在當街就把人家打死了
那沒有被打死的他那時候逮捕非常非常多人
那菲律賓的監獄根本裝不下那麼多人
所以他的監獄犯人會疊起來
所以每次美國監獄不夠
說我們監獄不夠 我人滿為患
我就說人滿為患 你沒有看過菲律賓
你不要說什麼叫人滿為患
我覺得這也很有趣的是
其實菲律賓人對杜特蒂的表現是非常滿意的
就至少在杜特蒂當時執政的時候
高達77%的菲律賓人是對他的這個反毒品行動
反毒品戰爭的表現感到非常的滿意
對 那這一次杜特蒂被抓有非常多的人
有可能杜特蒂的支持者
甚至有跑到海牙那邊去舉牌抗議
說要把杜特蒂放出來
因為在杜特蒂執政的那一段之前
那一段時間菲律賓的
其實菲律賓現在治安也還是不是很理想
就是菲律賓那時候的毒品跟毒梟
跟幫派的問題真的非常非常嚴重
所以杜特蒂的這些做法
當然在現代的人權觀點來看
你會覺得很離譜怎麼可以這樣子
可是對於菲律賓來說
他就有點像是我們知道美國超級英雄裡面有一個叫Punisher
就是私刑把這個犯人打死
但菲律賓覺得說這樣是英雄
所以菲律賓
他當市長的時候就被說是
The Punisher 這樣
好 那說到那個領袖
國家領袖被逮捕
就讓人想到韓國的總統尹錫悅
他上週六的時候是有被放出來的
南韓的檢查機關決定要放棄抗訴
釋放尹錫悅
那南韓媒體估計呢
尹錫悅他的彈劾案
最快會在3月中下旬就宣判
那民調就顯示
支援彈劾尹錫悅的受訪者比例
現在是大概在55%
反對的只有佔39%
這個是給大家一個小更新
那我們接下來看小新聞輕鬆一下
首先是美國的咖啡豆竊案
目前是有呈現增加的趨勢
為什麼呢
根據路透社報導
因為去年咖啡豆價格上漲
我記得我們也有談到嘛
它已經上漲到史上最高了
美國全球最大的咖啡豆進口國的
美國是全球最大的咖啡豆進口國
然後有貨車載運咖啡豆的企業案
目前正在激增
就是咖啡豆現在變成一個高價
適合搶來賣的商品
大家本來想說那個會搶貨車
應該是裡面裝半導體之類的
結果現在是裝咖啡
沒錯
那咖啡豆因為要在相對溫暖的地區生產
美國幾乎100%的咖啡都是進口
那也會透過貨車去運送
所以就有一個可以偷竊的公司
因為犯罪集團他們會偽裝成運輸公司
然後用低廉的價格
更快的服務去跟進口商簽下合約
但他們一拿到貨就直接跑走這樣子
所以以每輛車裝在4.4萬磅的原豆計算
依照目前市場價格
一台車的咖啡豆價值約新台幣594萬元
哇 難怪他們要去搶
搶一台車就可以賺那麼多
跟搶銀行差不多
沒錯 而且你知道咖啡豆比較好處理
因為美國現在有另外一個東西很貴
就是雞蛋
但是你如果去搶雞蛋很難處理
雞蛋會過期
你想那麼多雞蛋幹嘛
所以帶著它逃跑它可能還破掉
沒錯 咖啡豆可以儲存
所以這個是很好變
我們之前就已經講過咖啡豆漲價
沒錯
我們有講過
已經貴一陣子了
對 現在貴到大家要開始搶它
我們就更新這個消息
那對 因為是種植咖啡豆的成本提高
因為這次是聖嬰現象
聖嬰循環中導致中美洲因為乾旱
咖啡減產嘛
然後價格就上漲
那我上網就搜尋這兩者的關聯性
就發現還有那個太平洋氣候指標
跟咖啡期貨價格的關係圖
他們會看氣候指標來去判斷咖啡期貨價格
我覺得蠻有趣的
所以中長期來看
因為這畢竟是一個循環的現象
所以咖啡價格有可能會回來哦
所以當然短期的咖啡就是會這麼貴
大家可能要忍一忍喔
那我們來看下一則新聞就是
呃有算是兩件小事情吧
就跟川普還有馬斯克相關的事情
那首先根據法新社報導
馬斯克呢因為刪減聯邦政府
浪費的爭議引發反彈喔
他旗下特斯拉股價慘崩
那為了幫助股價止跌回升呢
川普在3月11號把白宮當作展示場
他業配了特斯拉
他宣佈他買進一輛特斯拉生產的汽車
然後還用下地獄來威脅反馬斯克的抗議者
那馬斯克表示他在川普偉大政策之下
特斯拉兩年內
在美的汽車產量增加一倍
要當作對美國有信心的舉動
我們那個其實特斯拉現在在全球
包括紐西蘭澳洲美國也是
歐洲各地
他的這個充電樁
還有他的這個經銷據點
都一直遭到這個破壞攻擊
然後川普現在說
你們現在攻擊特斯拉這些
這個我要算作國內恐怖行動
但是我真的覺得這些攻擊
其實是非常錯誤的一個示範
就是說你看拜登政府4年
那其實右派的人也對他非常不滿
你有去看右派的群眾
去砸哪些支援拜登的店嗎
你沒有看到這些事情
但是你知道嗎
這些特斯拉
你去特斯拉砸他的經銷商店就算了
你知道路邊的特斯拉也被攻擊啊
那個是這些私人他的財產
那你說好你買特斯拉
你是不是支持馬斯克
有可能啦有可能
但是請問一個人支持馬斯克
你就要破壞他的財產嗎
這這就是暴民的一個行為
這真的就是暴民啊
我覺得拜登這四年多少右派人罵他
可是哪一個
哪一個左派的機構
被這樣惡意攻擊 沒有
所以我想 這個是一個民主時代
你可以討厭馬思可 沒有問題
你可以不支援他 沒有問題
你怎麼會去攻擊支援他的人的私人財產呢
我覺得這是非常惡劣的一個行為
非常低道德水準的一個行為
這些人有資格說
自覺有左派道德良心 屁啦
什麼道德良心
道德破產吧 對不對我的看法是這樣子
確實攻擊人家的私人財產是不對的一件事
只是我看到網路上蠻多就你怎麼會去砸別人的車呢
對 那有些人還會在車貼上寫說
我這個是在川普上任前買的
就是希望自己的車不要被賭
沒有 他們會有個標籤叫
我買這台車是在馬斯克發瘋之前買的
對對對 這樣標籤
對 我覺得現在真的是很多人
在投資上面是苦哈哈
就是像我朋友就買了衍生性金融產品
就賭特斯拉不會跌
那目前他非常焦慮啊
就是大家目前都
他這種衍生性
基本上也就是
跌了之後就買進而已嘛
就這樣而已嘛
對啊對啊對啊
沒有啦
如果是特斯拉股票跌了之後買進
但衍生性中長期
你可能會不見的
不一定喔對
所以大家可能目前在看什麼
睡公園啊
然後看那個便利商店的
看紙箱來走比較溫暖
沒錯
所以有人
有很多這個其他的這個頻道啊
說特斯拉現在在大跌
就長期來看來說
Maybe大跌可能是買跌
但是問題是他是融資買的
他只要趕快跑
我是沒有融資
我全部用現金買
然後我就看他們就躺在那邊
對 還是有點害怕
那我們就看下去
還有另外一件事情
就是美國國土安全部在3月10號上午
宣佈了有一個叫CBP Home的手機App CBP就是美國的邊境PATROL巡邏部隊
Custom and Border Patrol
好 那這個App它有一個神秘的按鈕
按下按鈕會怎樣呢
嘿嘿 它按下去一鍵幫你回到母國
按下去之後呢
它會通知美國的海關和邊境保護局
對 邊境保護局是CBP的中文
它可以幫你自行離開美國
好 那這個CBP Home呢
是川普政府他
Stay out and leave now
這個留在外面
立即離開的行動的一部分
目的是除了於阻止外國人非法入境
也鼓勵那些非法入境
在移民法庭系統等待的人
主動自費返回母國
減輕執法部門的負擔
國土安全部部長的
Christy Noem表示
如果非法移民不喜歡這樣做
我們就會找到他們
把他們驅逐出境
永遠不能再回來
那透過這個計畫
將來希望可以合法返回
並實現美國夢
這有點像很多國家它會有這種稅務特色
像自首減刑的概念
你以前逃漏稅然後你趕快繳了
我就這個豁免你
都沒有判刑
你被我抓了前半年以後再也不用進來
真的會很暗嗎
你自己自首的話未來我還可能來到你進來
有差別這樣嗎
那這個很有趣的是
因為這個跟拜登的時代比較
拜登時代他推出叫CBP One
CBP One是什麼呢
他說
好你們
因為很多人
他說很多人偷渡到美國
然後才來申請政治庇護
然後搞得美國這邊收容所爆炸
他說你們不用來美國
就可以申請政治庇護
我給你們只要下載CBP One
你們在你們家裡就先申請好
然後呢
這個你就不用跑到美國來申請
他們這個這樣子
就來減輕邊境的壓力
所以這個你看到這兩個的思維模式是完全不同
但是很有趣的是拜登的CBP One其實也有效
他推出之後的確在湧進邊境的這個壓力
是那時候有減少很多
所以他的CBP One也是有效
那川普的CBP Home我相信也是會有效
就是大家趕快回去
現在這個墨西哥的
因為我們知道中美洲的這個偷渡客都是會經過墨西哥
那之前在墨西哥都是要想辦法找管道
說要從沙漠的哪一個走私集團的路線進去或什麼之類
現在不是 現在他們在講說
我們要怎麼回去 要怎麼回家鄉去
所以川普的確是 他講的沒有錯
我們把偷渡客要進來美國的動機消除掉之後
就不會有偷渡客進來
那這些人就不會在路上受到這麼多的危險
其實邊境政策應該是川普政府上任到現在兩個月的第一個明顯的成就
因為現在美國的非法入境的人數其實已經比拜登時期已經降非常多
已經來到10年的最低點了
過去幾年最低點了
所以我想這應該是
他在經濟方面大家也看不到
可是在這方面應該算是讓美國人看到一些成績了
幫助到墨西哥
因為墨西哥的這個偷渡客問題也是年代減少很多
墨西哥不幫忙的話
還會被課關稅
所以我們很努力啦
好那以上就是我們今天的
國際大事收藏版第23集喔
喜歡我們的聽眾
歡迎到Apple Podcast YouTube
跟幫我們留下五星留言
謝謝大家
下期繼續準時收聽
掰掰